---
layout: post
title:  "진화된 마케팅 그로스 해킹 Ch0-1"
date:   2019-10-12 00:00:00 +0700
categories: [all, growth_hacking, book]
---

## Chapter0 들어가며
- 그로스해킹은 어느 기업에나 있는 부서 간 단절을 깨고 분석, 엔지니어링, 제품관리, 마케팅 분야의 전문지식을 지닌 직원들을 한데 묶은 다기능의 합작팀을 조직함으로써, 강력한 데이터 분석과 기술적 노하우를 마케팅 지식과 효과적으로 결합시켜 성장을 촉진할 더 유망한 방법들을 빠르게 고안할 수 있도록 한다. (page 25)

## Chapter 1 그로스 해킹 팀 구축
- 최고의 아이디어는 부서를 초월한 협력에서 나온다. (page 59)
### 팀을 이루는 사람들
- 그로스 해킹 팀에는 여러 부분의 전문가들이 필요하다. 전략과 비즈니스 목표에 대해서 꿰뚫고 있는 직원, 데이터 분석을 실행할 수 있는 전문지식을 갖춘 사람, 그리고 디자인\*기능\*제품 마케팅에 변화를 주고 그러한 변화에 대한 실험을 수행하도록 프로그램을 수정할 수 있는 엔지니어가 있어야 한다. (page 64)
- 팀원 목록: 그로스 해킹 리더, 제품 매니저, 소프트웨어 엔지니어, 마케팅 전문가, 데이터 분석가, 제품 디자이너
#### 그로스 해킹 리더
- 그로스 해킹 리더는 전문 분야와 배경에 관계없이 매니저로서 제품 책임자로서 과학자로서의 역할을 모두 한다.
- 그로스 해킹 리더가 맡는 핵심적인 책무는 일정 기간 동안 그 팀이 진행하는 일에서 집중해야 할 핵심 분야와 목표를 선택하는 것이다.
- 그로스 해킹 리더는 월별 혹은 분기별, 연도별로 집중 분야를 설정한다.(월별 혹은 분기별, 연도별로 목표와 실행방법 등을 설정한다 라고 읽는게 적절할 듯) (page 65)
- 그로스 해킹 리더는 팀이 선택한 지표가 정해진 성장 목표에 적절한지 확인하는 일도 한다.
- 모든 그로스 해킹 리더에게 기본적으로 요구되는 일련의 기술이 있다. 데이터 분석에 능해야 하고 제품 관리(제품 개발과 출시 과정)에 대한 전문 지식을 갖추어야 하며, 실험을 고안하고 운영하는 방법에 대해 이해하고 있어야 한다. 모든 리더는 팀이 맡고 있는 다양한 제품이나 서비스의 채택과 이용을 증가시키는 방법들에 친숙해야 한다.(page 66)
- 그로스 해킹 리더는 관련 업계나 제품에 대한 전문지식도 갖추고 있어야 한다. 온라인 상거래 업체의 그로스 해킹 리더라면 장바구니의 최적화, 판촉, 가격 책정, 마케팅 전략을 완전히 파악하고 있어야 한다.
- 팀이 집중력을 잃지 않고 실험을 진행해 나가며, 익히 예상되는 성장 실험의 잦은 실패 속에서도 속도를 늦추지 않도록 하기 위해서는 강력한 리더십 기술도 필요하다.
- 팀원들이 열정을 잃지 않고 실험적인 태도를 유지하도록 해야 하며, 실패했더라도 과도하게 이를 뒤돌아보지 않도록 하고 더 많은 성과를 내라는 경영진의 압력을 받지 않도록 팀원을 엄호해야 강력한 성장이 가능해진다. (page 67)
- 쉬운 역할은 아니다. 한 사람이 감당하기에는 너무 큰 일이 아닌가 싶은 이들도 있을 것이다. 하지만 다음의 장들을 통해서 우리가 소개하는 실험의 우선순위 정하기, 추적하기, 결과 공유하기 도구들과 방법들을 이용한다면, 그로스 해킹 프로세스를 대단히 효율적으로 관리할 수 있을 것이다. (page 68)
#### 제품 매니저
- 일반적으로 제품 매니저는 제품을 만드는 일과 거기에 넣을 기능을 책임지고 관리한다.
- 제품 매니저는 제품 개발 경험은 물론이고 고객 설문조사와 인터뷰에 대한 경험도 있으므로 아이디어 창출이나 실험 과정에 중요한 기여를 할 수 있기 때문이다.(page 68)  
#### 소프트웨어 엔지니어
*요약*
- 이들을 아이디어 도출 과정에서 소외시키거나 단순히 명령에 따르는 입장에 놓이게 하면 안된다. 귀중한 직원의 사기를 떨어뜨리는 일이며 엔지니어가 제공할 수 있는 창의성은 물론이고 성장을 추진할 수 있는 새로운 기술에 대한 그들의 전문지식을 활용하지 못함으로써 아이디어 도출을 막는 일이 될 수 있다.
- 새로운 공학적 접근법을 통해 문제 해결을 위한 소프트웨어를 개발하고 디자인 하는 데서 생겨난 해커 정신(hacker spirit)이야말로 그로스 해킹의 꽃이다.
#### 마케팅 전문가
...
#### 데이터 분석가
- 그로스 해킹 팀의 데이터 담당자는 통계적으로 타당하고 빈틈없이 실험을 디자인하는 법, 고객과 비즈니스 데이터 정보원에 접근하는 법과 데이터를 서로 연결해서 사용자 행동에 대한 식견을 끌어내는 법, 실험의 결과를 집계해서 그에 대한 식견을 제시하는 법을 알아야 한다. (page 71)
- 기술적으로 좀 더 고도화된 기업에서는 실험 보고에 전문 지식을 갖춘 분석가와 깊이 있는 식견을 다루는 데이터 과학자들이 데이터 분석 업무를 맡아야 한다.
- 뛰어난 데이터 분석가는 시간을 허비하는 그로스 해킹 팀이 되느냐 데이터의 금광을 발견하는 그로스 해킹 팀이 되느냐를 결정짓는 중요한 요소가 될 수 있다. (page 72)
#### 제품 디자이너
- 디자인 경험자를 그로스 해킹 팀에 둔다면 실험 실행 속도를 높일 수 있다. 관련된 디자인 작업을 바로 할 수 있기 때문이다. (page 72)
- UX 디자이너들은 사용자 심리, 인터페이스 디자인, 사용자 연구 기법 등 실험을 위한 훌룡한 아이디어 창출에 유용한 식견을 제공할 수 있다.
### 그로스 해킹 추진 방법
- (1) 데이터 분석과 식견 정리, (2) 아이디어 도출, (3) 실험의 우선순위 결정, (4) 실험의 진행이라는 네 개의 핵심 단계가 끊임없이 순환한다. (page 74)
- 그로스 해킹 팀 회의에서는 팀 내 실험 활동의 관리, 결과 검토, 다음에 시도할 실험에 대한 면밀한 토론이 이루어진다.
- 그로스 해킹 팀은 그로스 해킹 회의를 통해 현재까지의 과정을 검토하고 시도할 실험의 우선순위를 정하고 실험의 속도를 유지한다.(page 75)
- 실험을 위한 아이디어가 선정되면 팀 구성원에게 실험의 실행, 분석, 혹은 아이디어가 시도할 가치가 있는지에 대한 추가 정보 수집 업무를 배정한다. 그로스 해킹 리더는 팀 회의가 열리고 또 다른 회의가 열리는 중간에 팀의 구성원들 각각과 정기적으로 소통하면서 일의 진행 상황을 확인하고 마주치는 문제나 지연 상황을 해결하는 데 도움을 준다. 이러한 주간 회의는 팀이 집중력을 잃거나 궤도에서 벗어나는 일을 방지하며, 그로스 해킹 과정의 빠른 속성을 유지하는 데 필요한 높은 수준의 협력과 소통을 가능하게 한다.
#### 누가 무엇을
- UX디자이너는 사용자가 가장 가치가 있다고 생각하는 기능이 무엇인지에 대해 피드백을 수집하고 평가하며, 그러한 정성적 정보를 팀에 전달하는 일을 맡을 것이다. (page 78)
#### 구전 전통과 감성적 애착
- 그로스 해킹 팀을 적절히 운영하고 회사를 위해 의미 있는 결과를 이끌어 내는 공통의 목표를 달성할 경우 팀 전체에 보상이 주어진다면 이러한 긴장을 완화할 수 있다.
- 갈등을 줄이는 또 다른 방법은 그로스 해킹 방안의 우선순위를 정하고 그 방안들이 성공적인지 가늠하는데 어떤 잣대를 적용할지 결정할 때 단순한 가정이나 추정이 아닌 명확한 데이터를 기반으로 삼는 것이다. (page 89)